삼성전자주식회사

재 무 제 표 에 대 한

감 사 보 고 서

제 46 기

2014년 01월 01일 부터

2014년 12월 31일 까지

제 45 기

2013년 01월 01일 부터

2013년 12월 31일 까지

삼일회계법인

# 독립된 감사인의 감사보고서

삼성전자주식회사

주주 및 이사회 귀중

우리는 별첨된 삼성전자주식회사의 재무제표를 감사하였습니다. 동 재무제표는 2014년 12월 31일과 2013년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 양 보고기간의 손익계산서, 포괄손익계산서, 자본변동표 및 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약과 그 밖의 설명정보로 구성되어 있습니다.

재무제표에 대한 경영진의 책임

경영진은 한국채택국제회계기준에 따라 이 재무제표를 작성하고 공정하게 표시할 책임이 있으며, 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는 재무제표를 작성하는데 필요하다고 결정한 내부통제에 대해서도 책임이 있습니다.

감사인의 책임

우리의 책임은 우리가 수행한 감사를 근거로 해당 재무제표에 대하여 의견을 표명하는데 있습니다. 우리는 대한민국의 회계감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준은 우리가 윤리적 요구사항을 준수하며 재무제표에 중요한 왜곡표시가 없는지에대한 합리적인 확신을 얻도록 감사를 계획하고 수행할 것을 요구하고 있습니다.

감사는 재무제표의 금액과 공시에 대한 감사증거를 입수하기 위한 절차의 수행을 포함합니다. 절차의 선택은 부정이나 오류로 인한 재무제표의 중요한 왜곡표시위험에 대한 평가 등 감사인의 판단에 따라 달라집니다. 감사인은 이러한 위험을 평가할 때, 상황에 적합한 감사절차를 설계하기 위하여 기업의 재무제표 작성 및 공정한 표시와관련된 내부통제를 고려합니다. 그러나 이는 내부통제의 효과성에 대한 의견을 표명하기 위한 것이 아닙니다. 감사는 또한 재무제표의 전반적 표시에 대한 평가뿐 아니라, 재무제표를 작성하기 위하여 경영진이 적용한 회계정책의 적합성과 경영진이 도출한 회계추정치의 합리성에 대한 평가를 포함합니다.

우리가 입수한 감사증거가 감사의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

감사의견

우리의 의견으로는 회사의 재무제표는 삼성전자주식회사의 2014년 12월 31일과 2013년 12월 31일 현재의 재무상태, 동일로 종료되는 양 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

기타사항

삼성전자주식회사의 2013년 12월 31일로 종료되는 보고기간의 재무제표는 종전 대한민국의 회계감사기준에 따라 감사가 수행되었습니다.

서울특별시 용산구 한강대로 92 삼 일 회 계 법 인

대 표 이 사 안 경 태

2015년 2월 24일

이 감사보고서는 감사보고서일(2015년 2월 24일 ) 현 재로 유효한 것입니다. 따라서 감사보고서일 이후 이 보고서를 열람하는 시점까지의 기간 사이에 회사의 재무제표에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사건이나 상황이 발생할 수도 있으며 이로 인하여 이 감사보고서가 수정될 수도 있습니다.

# (첨부)재 무 제 표

삼성전자주식회사

제 46 기

2014년 01월 01일 부터

2014년 12월 31일 까지

제 45 기

2013년 01월 01일 부터

2013년 12월 31일 까지

"첨부된 재무제표는 당사가 작성한 것입니다."

삼성전자주식회사 대표이사 권오현

본점 소재지 : (도로명주소) 경기도 수원시 영통구 삼성로 129 (매탄동)

(전 화) 031-200-1114

재 무 상 태 표

제 46 기 : 2014년 12월 31일 현재

제 45 기 : 2013년 12월 31일 현재

삼성전자주식회사 (단위 : 백만원)

[TABLE: tables/table_0002.csv  단위: 백만원]

별첨 주석은 본 재무제표의 일부입니다.

손 익 계 산 서

제 46 기 : 2014년 1월 1일부터 2014년 12월 31일까지

제 45 기 : 2013년 1월 1일부터 2013년 12월 31일까지

삼성전자주식회사 (단위 : 백만원)

[TABLE: tables/table_0003.csv  단위: 백만원]

별첨 주석은 본 재무제표의 일부입니다.

포 괄 손 익 계 산 서

제 46 기 : 2014년 1월 1일부터 2014년 12월 31일까지

제 45 기 : 2013년 1월 1일부터 2013년 12월 31일까지

삼성전자주식회사 (단위 : 백만원)

[TABLE: tables/table_0004.csv  단위: 백만원]

별첨 주석은 본 재무제표의 일부입니다.

자 본 변 동 표

제 46 기 : 2014년 1월 1일부터 2014년 12월 31일까지

제 45 기 : 2013년 1월 1일부터 2013년 12월 31일까지

삼성전자주식회사 (단위 : 백만원)

[TABLE: tables/table_0005.csv  단위: 백만원]

별첨 주석은 본 재무제표의 일부입니다.

현 금 흐 름 표

제 46 기 : 2014년 1월 1일부터 2014년 12월 31일까지

제 45 기 : 2013년 1월 1일부터 2013년 12월 31일까지

삼성전자주식회사 (단위 : 백만원)

[TABLE: tables/table_0006.csv  단위: 백만원]

별첨 주석은 본 재무제표의 일부입니다.

## 주석

제 46 기 : 2014년 12월 31일 현재

제 45 기 : 2013년 12월 31일 현재

삼성전자주식회사

### 1. 일반적 사항:

삼성전자주식회사(이하 "회사")는 1969년 대한민국에서 설립되어 1975년에 대한민국의 증권거래소에 상장하였습니다. 회사의 사업은 CE부문, IM부문, DS부문으로 구성되어 있습니다. CE(Consumer Electronics) 부문은 디지털 TV, 모니터, 프린터, 에어컨 및 냉장고 등의 사업으로 구성되어 있고, IM(Information technology & Mobilecommunications) 부문은 휴대폰, 통신시스템, 컴퓨터 등의 사업으로 구성되어 있으며, DS(Device Solutions) 부문은 메모리 반도체, 시스템 LSI 등의 반도체 사업으로 구성되어 있습니다. 회사의 본점 소재지는 경기도 수원시입니다.

### 2. 중요한 회계처리방침:

다음은 재무제표의 작성에 적용된 주요한 회계정책입니다. 이러한 정책은 별도의 언급이 없다면, 표시된 회계기간에 계속적으로 적용됩니다.

#### 2.1 재무제표 작성기준

이 재무제표는 한국채택국제회계기준에 따라 작성되었으며, 기업회계기준서 제1027호 '별도재무제표'에 따른 별도재무제표입니다. 한국채택국제회계기준은 국제회계기준위원회("IASB")가 발표한 기준서와 해석서 중 대한민국이 채택한 내용을 의미합니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

한국채택국제회계기준은 재무제표 작성시 중요한 회계추정의 사용을 허용하고 있으며, 회계정책을 적용함에 있어 경영진의 판단을 요구하고 있습니다. 보다 복잡하고 높은 수준의 판단이 요구되는 부분이나 중요한 가정 및 추정이 요구되는 부분은 주석3에서 설명하고 있습니다.

#### 2.2 회계정책과 공시의 변경

##### 가. 회사가 채택한 제ㆍ개정 기준서

회사는 2014년 1월 1일로 개시하는 회계기간부터 다음의 제ㆍ개정 기준서를 신규로 적용하였습니다.

- 기업회계기준서 제1032호 '금융상품: 표시' 개정

기업회계기준서 제1032호 '금융상품: 표시'의 개정에 따라 상계권리가 미래 사건에 좌우되지 않고 법적으로 집행 가능하며 결제 결과가 실질적으로 차액결제와 동일한 방식으로 결제할 수 있는 경우 상계가 가능함이 명확히 규정되었습니다. 기업회계기준서 제1032호의 채택으로 인하여 재무제표에 미치는 유의적인 영향은 없습니다.

- 해석서 제2121호 '부담금' 제정

법규에 따라 정부에서 부과하는 부담금부채는 법규에 명시된 부담금 납부를 유발하는 활동(의무발생사건)이 발생하는 시점에 인식하도록 규정하고 있습니다. 해석서 제2121호의 채택으로 인하여 재무제표에 미치는 유의적인 영향은 없습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

##### 나. 회사가 적용하지 않은 제ㆍ개정 기준서

- 기업회계기준서 제1027호 '별도재무제표' 개정

기업회계기준서 제1027호 '별도재무제표' 개정에 따라 종속기업, 공동기업 및 관계기업에 대한 투자자산은 범주별로 원가법, 기업회계기준서 제1039호에 따른 방법, 또는 기업회계기준서 제1028호에서 규정하는 지분법 중 하나를 선택하여 회계처리 할 수 있습니다. 동 개정내용은 2016년 1월 1일 이후에 개시하는 회계연도부터 적용될 예정이며, 조기적용이 허용됩니다. 회사는 상기의 개정 기준서의 적용이 재무제표에 미치는 영향을 검토 중에 있습니다.

#### 2.3 종속기업, 관계기업 및 공동기업

기업회계기준서 제1110호 '연결재무제표'에 의한 지배회사인 회사는 삼성디스플레이 및 Samsung Electronics America 등158개의 종속기업과 삼성전기 등 37개의 관계기업 및 공동기업에 투자하고 있습니다.

회사는 별도재무제표에서 종속기업, 관계기업 및 공동기업에 대한 투자를 기업회계기준서 제1027호 "별도재무제표"에 따라 원가법으로 처리하고 있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.4 외화환산

##### 가. 기능통화와 표시통화

회사는 재무제표에 포함되는 항목들을 회사의 영업활동이 이루어지는 주된 경제환경에서의 통화("기능통화")를 이용하여 측정하고 있습니다. 회사의 기능통화는 대한민국 원화(KRW)이며 재무제표는 대한민국 원화(KRW)로 표시되어 있습니다.

##### 나. 외화거래와 보고기간종료일의 외화환산

외화거래는 거래일의 환율 또는 재측정되는 항목인 경우 평가일의 환율을 적용한 기능통화로 인식되고, 외화거래의 결제나 화폐성 외화 자산ㆍ부채의 환산에서 발생하는 외환차이는 당기손익으로 인식됩니다. 비화폐성 금융자산ㆍ부채로부터 발생하는 외환차이는 공정가치 변동손익의 일부로 보아 당기손익인식지분상품으로부터 발생하는 외환차이는 당기손익으로, 매도가능지분상품의 외환차이는 기타포괄손익에 포함하여 인식됩니다.

#### 2.5 현금및현금성자산

현금및현금성자산은 보유중인 현금, 요구불예금 및 취득일 현재 확정된 금액의 현금으로 전환이 용이하고, 가치변동의 위험이 경미한 매우 유동적인 단기 투자자산으로 구성되어 있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.6 금융자산

##### 가. 분류

회사는 금융자산을 그 취득목적과 성격에 따라 당기손익인식금융자산과 대여금 및 수취채권, 매도가능금융자산, 만기보유금융자산으로 분류하고 있습니다. 경영진은 최초 인식시점에서 이러한 금융상품의 분류를 결정하고 있습니다.

##### (1) 당기손익인식금융자산

당기손익인식금융자산은 단기매매목적의 금융상품입니다. 회사는 주로 단기간 내에 매각할 목적으로 취득한 금융자산을 당기손익인식금융자산으로 분류합니다. 또한, 위험회피회계의 대상이 아닌 파생상품이나 내재파생상품을 포함한 금융상품으로부터 분리된 파생상품도 단기매매목적으로 분류합니다. 당기손익인식금융자산은 유동자산으로 분류하고 있습니다.

##### (2) 대여금 및 수취채권

대여금 및 수취채권은 지급금액이 확정되었거나 결정가능하며 활성시장에서 거래되지 않는 비파생금융자산입니다. 보고기간말 기준으로 만기가 12개월을 초과하는 경우에는 비유동자산으로 분류하며 이외의 경우 유동자산으로 분류하고 있습니다.

##### (3) 매도가능금융자산

매도가능금융자산은 매도가능금융자산으로 지정하거나, 다른 범주에 포함되지 않은 비파생금융상품입니다. 매도가능금융자산은 보고기간말 기준으로 12개월 이내에 만기가 도래하거나 경영진이 처분할 의도가 있는 경우가 아니면 비유동자산으로 분류됩니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

##### 나. 인식과 측정

금융자산의 정형화된 매매거래는 매매일에 인식됩니다. 금융자산은 최초 인식시점에 공정가치로 측정하며, 거래원가는 당기손익인식금융자산을 제외한 금융자산은 공정가치에 가산하고 당기손익인식금융자산의 경우에는 당기비용으로 처리됩니다. 최초 인식 이후 매도가능금융자산과 당기손익인식금융자산은 후속적으로 공정가치로 측정되고, 대여금및수취채권과 만기보유금융자산은 유효이자율법을 적용하여 상각후원가로 측정됩니다.

당기손익인식금융자산의 공정가치 변동은 당기손익으로 인식되고, 매도가능금융자산의 공정가치변동은 기타포괄손익에 계상되어 이를 처분하거나 손상을 인식하는 때 자본에서 당기손익으로 재분류됩니다.

유효이자율법을 적용하여 계산한 매도가능금융자산 및 만기보유금융자산의 이자는 금융수익으로 손익계산서에 인식되며 매도가능금융자산의 배당금은 회사의 배당금 수취 권리가 확정되는 시점에 기타수익으로 인식하고 있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

##### 다. 금융상품의 상계

금융자산과 금융부채는 인식한 자산과 부채에 대해 법적으로 집행가능한 상계 권리를 현재 보유하고 있고, 순액으로 결제하거나 자산을 실현하는 동시에 부채를 결제할의도를 가지고 있는 경우 상계되어 재무상태표에 순액으로 표시됩니다.

##### 라. 금융상품의 제거

회사는 금융자산을 양도한 경우라도 채무자의 채무불이행시의 소구권 등으로 양도한 금융자산의 소유에 따른 위험과 보상의 대부분을 회사가 보유하는 경우에는 이를 제거하지 않고 그 양도자산 전체를 계속하여 인식하되, 수취한 대가를 금융부채로 인식하고 있습니다. 해당 금융부채는 재무상태표에 "차입금"으로 분류됩니다.

#### 2.7. 금융자산의 손상

회사는 금융자산 또는 금융자산 집합의 손상 발생에 대한 객관적인 증거가 있는지를 매 보고기간말에 평가하고, 그 결과 손상되었다는 객관적인 증거가 있으며 손상사건이 신뢰성 있게 추정할 수 있는 금융자산의 추정 미래현금흐름에 영향을 미친 경우에는 손상차손을 인식하고 있습니다.

대여금및수취채권의 손상은 대손충당금 계정으로 차감표시되며, 그 외의 금융자산은 장부금액에서 직접 차감됩니다. 회사는 금융자산을 더 이상 회수하지 못할 것으로 판단되는 때에 해당 금융자산을 제각하고 있습니다.

금융자산이 손상되었다는 객관적인 증거에는 금융자산의 발행자나 지급의무자의 유의적인 재무적 어려움, 이자지급이나 원금상환의 연체, 재무적 어려움으로 당해 금융자산에 대한 활성시장의 소멸 등이 포함됩니다. 또한, 매도가능지분상품의 공정가치가 원가로부터 20% 이상 하락하거나 6개월 이상 지속적으로 하락하는 경우는 손상의 객관적인 증거에 해당됩니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.8 매출채권

매출채권은 정상적인 영업과정에서 판매된 재고자산 및 제공된 용역과 관련하여 고객으로부터 수취할 금액입니다. 매출채권의 회수가 1년 이내에 예상되는 경우 유동자산으로 분류하고, 그렇지 않은 경우 비유동자산으로 분류합니다. 매출채권은 최초에 공정가치로 인식하며, 유효이자율을 적용한 상각후원가에서 대손충당금을 차감하여 측정하고 있습니다.

#### 2.9 재고자산

재고자산은 원가와 순실현가능가치 중 작은 금액으로 표시하고 있습니다. 원가는 미착품을 제외하고는 평균법에 따라 결정하고 있습니다. 제품과 재공품의 원가는 디자인 비용, 원재료비, 직접노무비 및 기타 직접원가와 정상조업도에 근거한 관련 제조간접비로 이루어지며, 유휴생산설비원가나 폐기비용은 제외하고 있습니다. 순실현가능가치는 정상적인 영업과정에서의 추정 판매가격에서 적용 가능한 변동 판매비용을차감한 금액입니다.

회사는 주기적으로 재고자산평가충당금의 중요한 변동을 발생시킬 가능성이 있는 미래의 제품수요 등을 검토하여 과잉, 진부화 및 시장가치의 하락 등이 발생한 경우 재고자산평가충당금을 계상하고 있으며 재고자산평가손실을 매출원가로 처리하고 있습니다.

#### 2.10 매각예정분류자산집단

비유동자산(또는 처분자산집단)은 장부금액이 매각거래를 통하여 주로 회수되고, 매각될 가능성이 매우 높은 경우에 매각예정으로 분류되며, 그러한 자산은 장부금액과 순공정가치 중 작은 금액으로 측정됩니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.11 유형자산

유형자산은 역사적 원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감하여 표시하고 있습니다. 역사적 원가는 자산의 취득에 직접적으로 관련된 지출을 포함합니다. 후속원가는 자산으로부터 발생하는 미래의 경제적 효익이 회사에 유입될 가능성이 높으며 그 원가를 신뢰성 있게 측정할 수 있는 경우에 한하여 자산의 장부금액에 포함하거나 별도의 자산으로 인식하고 있습니다. 대체된 부분의 장부금액은 제거하고 있으며 그 외의 모든 수선 및 유지비는 발생한 기간의 비용으로 인식하고 있습니다.

회사의 유형자산은 취득원가에서 회사가 추정한 추정내용연수에 따라 정액법에 의하여 상각됩니다. 토지는 상각되지 않으며, 자본화차입금이자를 포함한 장기건설자산의 취득에 사용된 원가는 관련자산의 추정내용연수 동안 상각됩니다.

각 자산별로 회사가 사용하고 있는 대표추정내용연수는 다음과 같습니다.

[TABLE: tables/table_0007.csv]

회사는 매 회계연도 말에 유형자산의 감가상각방법, 잔존가치와 경제적 내용연수를 검토하고 필요한 경우 조정을 하고 있습니다. 자산의 장부금액이 추정 회수가능액을 초과하는 경우 자산의 장부금액을 회수가능액으로 즉시 감소시키고 있습니다. 자산의 처분 손익은 처분대가와 자산의 장부금액의 차이로 결정되며, 손익계산서의 기타수익 또는 기타비용으로 표시하고 있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.12 무형자산

이전대가와 취득자가 이전에 보유하고 있던 피취득자에 대한 지분의 취득일 현재의 공정가치 합계액이 취득한 식별가능한 순자산을 초과하는 금액은 영업권으로 인식합니다.

영업권을 제외한 무형자산은 역사적 원가로 최초 인식되고, 원가에서 상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액으로 표시됩니다.

내부적으로 창출한 무형자산인 개발비는 기술적 실현가능성, 미래경제적효익 등을 포함한 자산 인식요건이 충족된 시점 이후에 발생한 지출금액의 합계입니다. 회원권은 이용 가능 기간에 대하여 예측가능한 제한이 없으므로 내용연수가 한정되지 않아 상각되지 않습니다. 특허권, 상표권 및 기타무형자산 등 한정된 내용연수를 가지는 무형자산은 추정내용연수동안 정액법에 따라 상각하고 있습니다.

각 자산별 대표추정내용연수는 다음과 같습니다.

[TABLE: tables/table_0008.csv]

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.13 비금융자산의 손상

영업권이나 비한정내용연수를 가진 무형자산은 상각하지 않고 매년 손상검사를 실시하고 있습니다. 상각하는 자산의 경우 매 보고기간말에 장부금액이 회수가능하지 않을 수도 있음을 나타내는 환경의 변화나 사건이 있을 때마다 손상검사를 수행하고 있습니다. 손상차손은 회수가능액을 초과하는 장부금액만큼 인식하고 있습니다. 회수가능액은 순공정가치와 사용가치 중 큰 금액으로 결정하고 있습니다. 손상을 측정하기 위한 목적으로 자산은 별도로 식별 가능한 현금흐름을 창출하는 가장 하위 수준의집단(현금창출단위)으로 그룹화하고 있습니다. 손상차손을 인식한 경우, 영업권 이외의 비금융자산은 매 보고기간말에 손상차손의 환입가능성을 검토하고 있습니다.

#### 2.14 금융부채

##### 가. 분류 및 측정

당기손익인식금융부채는 단기매매목적의 금융상품입니다. 주로 단기간 내에 재매입할 목적으로 부담하는 금융부채는 단기매매금융부채로 분류됩니다. 또한, 위험회피회계의 대상이 아닌 파생상품이나 내재파생상품을 포함한 금융상품으로부터 분리된 파생상품도 단기매매금융부채로 분류됩니다.

당기손익인식금융부채, 금융보증계약, 금융자산의 양도가 제거조건을 충족하지 못하는 경우에 발생하는 금융부채를 제외한 모든 비파생금융부채는 상각후원가로 측정하는 금융부채로 분류되고 있으며, 재무상태표 상 "매입채무", "차입금" 및 "기타금융부채" 등으로 표시됩니다.

##### 나. 제거

금융부채는 계약상 의무가 이행, 취소 또는 만료되어 소멸되거나 기존 금융부채의 조건이 실질적으로 변경된 경우에 재무상태표에서 제거됩니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.15 매입채무

매입채무는 정상적인 영업과정에서 공급자로부터 취득한 재고자산 및 제공받은 용역과 관련하여 지급할 의무가 있는 금액입니다. 매입채무의 지급이 12개월 이내에 예상되는 경우 유동부채로 분류하고, 그렇지 아니한 경우 비유동부채로 분류합니다. 매입채무는 최초에 공정가치로 인식하며, 후속적으로 유효이자율법을 사용한 상각후원가로 측정하고 있습니다.

#### 2.16 차입금

차입금은 최초에 공정가치에서 거래비용을 차감한 가액으로 인식하며, 후속적으로 상각후원가로 측정하고 있습니다. 거래비용 차감 후 수취한 금액과 상환금액의 차이는 유효이자율법으로 상각하여 차입기간 동안 손익계산서에 인식하고 있습니다. 또한, 보고기간종료일 이후 12개월 이상 결제를 이연할 수 있는 무조건적인 권리가 있는 경우 비유동부채로 분류하며, 그렇지 않은 경우 유동부채로 분류하고 있습니다.

#### 2.17 충당부채 및 우발부채

과거사건의 결과로 현재의 법적의무나 의제의무가 존재하고, 그 의무를 이행하기 위한 자원의 유출가능성이 높으며, 당해 금액의 신뢰성 있는 추정이 가능한 경우 회사는 충당부채를 인식하고 있습니다. 미래영업손실에 대하여는 충당부채를 인식하지 않습니다.

충당부채는 의무를 이행하기 위하여 예상되는 지출액의 현재가치로 측정하며, 현재가치 평가에 사용하는 할인율은 그 부채의 고유한 위험과 화폐의 시간가치에 대한 현행 시장의 평가를 반영한 세전이자율입니다. 시간경과로 인한 충당부채의 증가는 이자비용으로 인식하고 있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

또한, 과거사건은 발생하였으나 불확실한 미래사건의 발생여부에 의해서 존재여부가확인되는 잠재적인 의무가 있는 경우 또는 과거사건이나 거래의 결과 현재 의무가 존재하나 자원이 유출될 가능성이 매우 높지 않거나 당해 의무를 이행하여야 할 금액을신뢰성 있게 추정할 수 없는 경우 우발부채로 주석기재하고 있습니다.

#### 2.18 순확정급여부채(자산)

회사는 확정급여제도를 운영하고 있습니다. 확정급여제도는 확정기여제도를 제외한 모든 퇴직연금제도입니다. 일반적으로 확정급여제도는 연령, 근속연수나 급여수준 등의 요소에 의해 종업원이 퇴직할 때 지급받을 퇴직연금급여의 금액을 확정하고 있습니다. 확정급여제도와 관련하여 재무상태표에 계상된 부채(자산)는 보고기간말 현재 확정급여채무의 현재가치에 사외적립자산의 공정가치를 차감한 과소적립액(자산인식상한을 한도로 하는 초과적립액)입니다. 확정급여채무는 매년 독립된 보험계리인에 의해 예측단위적립방식에 따라 산정됩니다. 확정급여채무의 현재가치는 급여가 지급될 통화로 표시되고 관련 확정급여채무의 지급시점과 만기가 유사한 우량회사채의 이자율로 기대미래현금유출액을 할인하여 산정하고 있습니다.

보험수리적 가정의 변경 및 보험수리적 가정과 실제로 발생한 결과의 차이로 인해 발생하는 보험수리적손익은 발생한 기간의 기타포괄손익으로 인식하고 있으며, 과거근무원가는 발생 즉시 당기손익으로 인식하고 있습니다.

#### 2.19 금융보증계약

금융보증계약은 채무상품의 최초 계약조건이나 변경된 계약조건에 따라 지급기일에 특정 채무자가 지급하지 못하여 보유자가 입은 손실을 보상하기 위하여 특정금액을 지급하여야 하는 계약입니다. 금융보증계약은 최초 인식시 공정가치로 측정하며 후속 측정시 최초인식 금액의 미상각잔액을 초과하는 금액은 기타금융부채로 인식하고있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.20 당기법인세 및 이연법인세

회사의 법인세비용은 당기법인세와 이연법인세로 구성됩니다. 법인세는 기타포괄손익이나 자본에 직접 인식된 항목과 관련된 금액은 해당 항목에서 직접 인식하며, 이를 제외하고는 당기손익으로 인식됩니다. 법인세비용은 보고기간말 현재 제정되었거나 실질적으로 제정된 세법에 기초하여 측정됩니다.

이연법인세는 자산과 부채의 장부금액과 세무기준액의 차이로 정의되는 일시적 차이에 대하여 장부금액을 회수하거나 결제할 때의 예상 법인세효과로 인식됩니다. 다만,사업결합 이외의 거래에서 자산ㆍ부채를 최초로 인식할 때 발생하는 이연법인세자산과 부채는 그 거래가 회계이익이나 과세소득에 영향을 미치지 않는다면 인식되지 않습니다. 이연법인세자산은 차감할 일시적차이가 사용될 수 있는 미래 과세소득의 발생가능성이 높은 경우에 인식됩니다.

종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자지분과 관련된 가산할 일시적차이에 대하여 소멸시점을 통제할 수 있고 예측가능한 미래에 일시적차이가 소멸하지 않을 가능성이 높은 경우를 제외하고 이연법인세부채를 인식하고 있습니다. 또한 이러한 자산으로부터 발생하는 차감할 일시적차이에 대하여 일시적차이가 예측가능한 미래에 소멸할가능성이 높고 일시적차이가 사용될 수 있는 과세소득이 발생할 가능성이 높은 경우에만 이연법인세자산을 인식하고 있습니다.

이연법인세자산과 부채는 당기법인세자산과 당기법인세부채를 상계할 수 있는 법적으로 집행가능한 권리를 회사가 보유하고, 이연법인세자산과 부채가 동일한 과세당국에 의해서 부과되는 법인세와 관련이 있으면서 순액으로 결제할 의도가 있는 경우에 상계됩니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.21 파생상품

회사는 파생상품의 계약에 따라 발생된 권리와 의무를 공정가액으로 평가하여 자산과 부채로 계상하고, 동 계약으로부터 발생한 손익은 발생시점에 당기손익으로 인식하고 있습니다. 다만, 요건을 충족한 현금흐름위험회피와 해외사업장에 대한 순투자에 대한 위험회피금액은 자본항목으로 이연하고 있습니다.

#### 2.22 배당금

배당금은 회사의 주주에 의해 승인된 시점에 부채로 인식하고 있습니다.

#### 2.23 자본금

보통주와 상환의무 없는 우선주는 모두 자본으로 분류하고 있습니다. 회사가 회사의 보통주를 취득하는 경우, 직접거래원가를 포함하는 지급 대가는 그 보통주가 소각되거나 재발행 될 때까지 회사의 자본에서 차감하여 표시하고 있습니다. 이러한 자기주식이 재발행되는 경우, 수취한 대가는 회사의 주주에게 귀속되는 자본에 포함하고 있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.24 수익인식

수익은 주로 회사의 통상적인 활동에서 발생하는 재화의 판매에 대하여 받았거나 받을 대가의 공정가액으로 구성되어 있습니다. 수익은 부가가치세, 반품, 판매장려금 및 가격 할인액을 차감한 순액으로 인식하고 있습니다.

회사는 수익금액을 신뢰성 있게 측정할 수 있고, 미래의 경제적 효익이 회사에 유입될 가능성이 높으며, 다음에서 설명하고 있는 회사의 활동별 특정 요건을 충족하는 경우에 수익으로 인식하고 있습니다. 회사는 고객의 유형, 거래의 유형 및 개별 거래조건 등의 과거 자료를 바탕으로 판매와 관련된 우발상황을 신뢰성 있게 추정하여 수익금액을 측정하고 있습니다. 판매 계약 등의 각 구성항목이 다수인 경우 각 구성항목의 공정가치는 그 구성항목이 개별적으로 판매되는 경우의 현행 시장가치에 근거하여 결정됩니다. 각 구성항목의 공정가치를 결정할 수 없는 경우 총계약대가에서 제공하지 않은 구성항목의 공정가치를 차감한 가액을 근거로 제공한 구성항목의 공정가치로 계산하고 있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

##### 가. 재화의 판매

회사는 제품 및 상품에 대하여 재화의 소유에 따른 중요한 위험과 보상이 이전된 시점에 수익으로 인식하고 있습니다. 수익은 과거에 축적된 경험에 근거하여 판매시점에 과거의 경험에 근거하여 추정한 가격할인 및 반품금액을 차감한 순액으로 인식하고 있습니다.

##### 나. 용역의 제공

용역제공거래에 대하여는 진행기준에 의하여 수익을 인식하고 있으며, 진행률은 총예정원가에 대한 실제누적발생원가의 비율에 따라 산정하고 있습니다.

##### 다. 이자수익

이자수익은 시간의 경과에 따라 유효이자율법에 의하여 인식하고 있습니다. 채권 손상이 발생하는 경우 회사는 채권의 장부금액을 회수가능액(미래 예상현금흐름을 금융자산의 최초 유효이자율로 할인한 금액)까지 손상으로 인식하며, 시간의 경과에 따라 증가하는 부분은 이자수익으로 인식하고 있습니다. 손상채권에 대한 이자수익은 최초 유효이자율에 의하여 인식하고 있습니다.

##### 라. 로열티수익

로열티수익은 계약의 실질에 따라 발생기준에 의하여 인식하고 있습니다.

##### 마. 배당금수익

배당금수익은 배당금을 받을 권리가 확정되는 시점에 인식하고 있습니다.

### 2. 중요한 회계처리방침

#### 2.25 정부보조금

정부보조금은 보조금의 수취와 정부보조금에 부가된 조건의 준수에 대한 합리적인 확신이 있을 때 공정가치로 인식됩니다. 수익과 관련된 정부보조금은 이연하여 정부보조금의 교부 목적과 관련된 수익 또는 비용과 대응될 수 있는 기간에 손익계산서에인식하고 있습니다. 한편, 특정 자산의 취득과 관련된 정부보조금은 이연수익으로 처리하고, 정부보조금 관련 이연수익은 관련 자산의 내용연수 동안 상각하여 수익으로 인식하고 있습니다.

#### 2.26 주당이익

기본주당이익은 주주에게 귀속되는 손익계산서상 당기순이익을 보고기간 동안의 회사의 가중평균 유통보통주식수로 나누어 산정한 것입니다.

희석주당이익은 주주에게 귀속되는 손익계산서상 당기순이익을 보고기간 동안의 회사의 가중평균 유통보통주식수와 가중평균 잠재적 희석증권주식수로 나누어 산정한 것입니다. 잠재적 희석증권은 희석효과가 발생하는 경우에만 희석주당이익의 계산에반영됩니다.

#### 2.27 재무제표의 승인

회사의 재무제표는2015년 1월 29일 이사회에서 승인되었습니다.

### 3. 중요한 회계추정 및 가정

회사는 미래에 대하여 추정 및 가정을 하고 있습니다. 추정 및 가정은 지속적으로 평가되며, 과거 경험과 현재의 상황에서 합리적으로 예측가능한 미래의 사건을 고려하여 이루어집니다. 이러한 회계추정은 실제 결과와 다를 수도 있습니다. 다음 회계연도에 자산 및 부채 장부금액의 조정에 영향을 미칠 수 있는 유의적 위험에 대한 추정 및 가정은 다음과 같습니다.

##### 가. 수익인식

회사는 설치 등의 서비스에 대하여 진행기준을 사용하고 있습니다. 진행기준은 회사가 발생예정원가에 대한 실제발생원가의 비율을 추정할 것을 요구하고 있습니다. 현재의 수익은 장기프로젝트의 초기단계, 프로젝트 수행범위의 변동, 원가의 변동, 공기의 변동 및 고객의 계획변경과 관련 요소들에 의하여 변동될 수 있습니다.

##### 나. 판매보증충당부채

회사는 판매한 제품에 대하여 품질에 대한 보증의무를 부담하고 있습니다. 회사는 매보고기간 말 미래와 현재의 보증의무를 제공하는데 필요하다고 판단되는 최선의 추정치를 기준으로 보증충당부채를 계상하고 있습니다. 이러한 최선의 추정치는 과거 경험에 기초하여 결정하고 있습니다.

##### 다. 금융상품의 공정가치

회사는 활성시장에서 거래되지 않는 금융상품의 공정가치에 대하여 보고기간말 현재주요한 시장상황을 기초로 다양한 평가기법 및 가정을 사용하여 결정하고 있습니다.

### 3. 중요한 회계추정 및 가정

##### 라. 순확정급여부채(자산)

순확정급여부채(자산)는 많은 가정을 사용하는 보험수리적 방식에 의해 결정되는 다양한 요소들에 따라 달라질 수 있습니다. 퇴직연금의 순원가(이익)를 결정하는 데 사용되는 가정은 할인율을 포함하고 있으며, 이러한 가정의 변동은 순확정급여부채(자산)의 장부금액에 영향을 줄 것입니다. 회사는 매년 말 우량회사채 이자율을 고려하여 적절한 할인율을 결정하고 있으며, 이러한 할인율은 순확정급여부채(자산)의 정산 시 발생할 것으로 예상되는 미래의 추정 현금 유출액의 현재가치를 결정할 때 사용되어야 하는 이자율을 나타냅니다. 순확정급여부채(자산)와 관련된 다른 주요한 가정들은 일부 현재의 시장 상황에 근거하고 있습니다.

##### 마. 영업권의 손상

회사는 매년 영업권의 손상여부를 검토하고 있습니다. 현금창출단위의 회수가능금액은 사용가치의 계산에 기초하여 결정하고 있습니다. 이러한 계산은 추정에 근거하여 이루어집니다.

##### 바. 법인세

회사는 보고기간말 현재까지의 영업활동의 결과로 미래에 부담할 것으로 예상되는 법인세효과를 최선의 추정과정을 거쳐 당기법인세 및 이연법인세로 인식하였습니다. 하지만 실제 미래 최종 법인세부담은 인식한 관련 자산ㆍ부채와 일치하지 않을 수 있으며, 이러한 차이는 최종 세효과가 확정된 시점의 당기법인세 및 이연법인세 자산ㆍ부채에 영향을 줄 수 있습니다.

### 4. 현금및현금성자산:

현금및현금성자산은 보유중인 현금, 요구불예금 및 취득일 현재 확정된 금액의 현금으로 전환이 용이하고 가치변동의 위험이 경미한 매우 유동적인 단기 투자자산으로 구성되어 있습니다.

보고기간종료일 현재 현금및현금성자산의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0009.csv  단위: 백만원]

5.사용제한금융상품 :

보고기간종료일 현재 사용이 제한된 금융상품은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0010.csv  단위: 백만원]

### 6. 범주별 금융상품:

##### 가. 보고기간종료일 현재 회사의 범주별 금융상품 내역은 다음과 같습니다.

##### (1) 당기말

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0011.csv  단위: 백만원]

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0012.csv  단위: 백만원]

### 6. 범주별 금융상품

##### (2) 전기말

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0013.csv  단위: 백만원]

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0014.csv  단위: 백만원]

### 6. 범주별 금융상품

##### 나. 금융상품 범주별 순손익 구분

##### (1) 당기말

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0015.csv  단위: 백만원]

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0016.csv  단위: 백만원]

### 6. 범주별 금융상품

##### (2) 전기말

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0017.csv  단위: 백만원]

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0018.csv  단위: 백만원]

### 7. 금융자산의 신용건전성:

외부 신용등급 등을 참조하여 측정한 연체 및 손상되지 않은 주요 금융자산의 신용 건전성에 대한 상세 내역은 다음과 같습니다.

상환능력 우수, 최고 - Aaa~Aa(Moody's), AAA~AA(S&P, Fitch), A1(국내신용평가사)

상환능력 양호 - A(Moody's, S&P, Fitch), A2(국내신용평가사)

상환능력 적정 - Baa(Moody's), BBB(S&P, Fitch), A3(국내신용평가사)

상환가능 - Ba 이하(Moody's), BB 이하(S&P, Fitch), B 이하(국내신용평가사)

Group 1 - 외부신용등급이 없는 연결자회사

Group 2 - 보험 및 담보가 설정되어있는 일반고객

Group 3 - 자본잠식경험이 있으나 보험 및 담보가 설정되어 채무불이행위험이 해소된 고객

##### 가. 매출채권

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0019.csv  단위: 백만원]

### 7. 금융자산의 신용건전성

##### 나. 현금성자산 및 단기금융상품

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0020.csv  단위: 백만원]

(*) 외부 신용등급이 존재하지 않는 금융기관 예치금(신용금고 등)

### 8. 금융자산의 양도:

회사는 당기 및 전기 중 은행과의 매출채권 팩토링 계약을 통해 매출채권을 할인하였습니다. 회사가 매출채권 팩토링 거래에서 제공한 매출채권은 채무자의 채무불이행시의 소구조건 등으로 대부분의 위험과 보상을 회사가 보유하므로 금융자산의 제거요건을 충족하지 않아 제거되지 않았습니다. 이러한 거래에서 인식한 금융부채는 재무상태표에 단기차입금으로 분류되어 있습니다(주석 15 참고).

보고기간종료일 현재 매출채권의 할인된 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0021.csv  단위: 백만원]

### 9. 매도가능금융자산:

보고기간종료일 현재 회사의 매도가능금융자산 변동 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0022.csv  단위: 백만원]

(*) 당기 중 지분율 하락에 따라 삼성SDI에 대한 관계기업 투자 1,218,610백만원을 매도가능금융자산으로 재분류하였습니다.

##### 가. 단기매도가능금융자산

보고기간종료일 현재 회사의 단기매도가능금융자산 구성내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0023.csv  단위: 백만원]

(*) 보고기간종료일 현재 수익증권의 구성 내역은 다음과 같습니다.

### 9. 매도가능금융자산

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0024.csv  단위: 백만원]

상기 단기매도가능금융자산은 보고기간종료일 현재 공정가액에 따라 평가하고 있으며, 자본(기타포괄손익)으로 인식된 매도가능금융자산평가손익의 변동내역은 다음과같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0025.csv  단위: 백만원]

### 9. 매도가능금융자산

##### 나. 장기매도가능금융자산

보고기간종료일 현재 회사의 장기매도가능금융자산의 내역은 다음과 같습니다.

(단위:백만원)

[TABLE: tables/table_0026.csv  단위: 백만원]

(*) 보고기간종료일 현재 매도가능금융자산 중 채무증권의 신용위험의 최대노출금액은 장부금액입니다.

### 9. 매도가능금융자산

##### (1) 지분증권- 상장주식

보고기간종료일 현재 장기매도가능금융자산 중 상장주식의 구성내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0027.csv  단위: 백만원]

(*) 회사는 당기 중 제일기획 주식 11,500,000주를 취득하였습니다.

취득원가에는 회수가능액이 취득원가에 미달하여 인식한 매도가능금융자산 손상차손이 포함되어 있습니다. 취득원가와 시가의 차액은 자본항목에 직접 반영되는 법인세효과를 감안한 후 기타자본항목(매도가능금융자산평가손익)으로 계상하고 있습니다.

### 9. 매도가능금융자산

##### (2) 지분증권- 비상장주식

보고기간종료일 현재 장기매도가능금융자산 중 비상장주식의 구성내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0028.csv  단위: 백만원]

(*1) 보고기간종료일 현재 회사가 보유하고 있는 부산신항만 주식은 동 회사의 차입금에 대한 담보로 질권 설정되어 있습니다(주석 19 참조).

(*2) 당기 중 삼성종합화학은 삼성석유화학을 흡수합병하였으며, 회사는 삼성종합화학 지분 전부를 한화케미칼 및 한화에너지에 매각하는 계약을 체결하였습니다. 이에 따라 해당 지분을 매각예정분류자산으로 재분류하였습니다.

(*3) 회사는 장부가액이 회수가능액을 초과하는 비상장주식에 대하여 당기 중 53,000백만원의 손상차손을 인식하였습니다.

### 9. 매도가능금융자산

##### (3) 채무증권

보고기간종료일 현재 장기매도가능금융자산 중 채무증권의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0029.csv  단위: 백만원]

당기 및 전기 중 장기매도가능금융자산에 대한 공정가액평가에 따라 자본(기타포괄손익)으로 인식된 매도가능금융자산평가손익의 변동내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0030.csv  단위: 백만원]

### 10. 매출채권 및 미수금:

##### 가. 보고기간종료일 현재 회사의 매출채권 및 미수금의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0031.csv  단위: 백만원]

당기 및 전기말 현재 회사가 금융기관 등에 양도한 매출채권 중 담보부 차입금으로 회계처리한 것은 각각 2,928,182백만원 및2,811,565백만원입니다(주석 15 참조).

##### 나. 당기 및 전기 중 대손충당금의 변동내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0032.csv  단위: 백만원]

### 10. 매출채권 및 미수금

##### 다. 보고기간종료일 현재 회사의 매출채권 및 미수금 연령분석 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0033.csv  단위: 백만원]

(*1) 회사는 31일 이하 연체된 매출채권 및 미수금은 손상된 것으로 간주하지 않습니다.

(*2) 보고기간종료일 현재 손상채권과 관련하여 설정된 충당금은 205,298백만원 (전기: 217,202백만원)입니다.

##### 라. 보고기간종료일 현재 신용위험의 최대 노출금액은 채권의 장부금액입니다. 회사의 주요 수출채권과 관련하여 한국무역보험공사와 보험계약을 체결하고 있으며, 거래처의 지급거절 등 일정 요건을 충족하는 경우의 대손발생에 대하여 보상받기로 되어 있습니다.

### 11. 재고자산:

보고기간종료일 현재 재고자산의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0034.csv  단위: 백만원]

당기 중 비용으로 인식한 재고자산의 금액은99,067,054백만원(전기:110,580,635백만원)입니다. 또한 당기 중 재고자산 평가손실은 283,284백만원(전기 평가손실환입: 51,528백만원)입니다.

### 12. 종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자:

##### 가. 당기 및 전기 중 종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자의 변동내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0035.csv  단위: 백만원]

(*1) 당기 중 공동기업인 Toshiba Samsung Storage Technology Japan의 경우 지속적인 영업손실로 인하여 장부가액이 회수가능액을 초과하여 51,397백만원의 손상차손을 인식하였습니다. 또한 종속기업인 Samsung Electronics Hainan Fiberoptics(SEHF)에 대한 투자주식의 경우 당기 중 매각예정자산 분류 요건 충족에 따라 순공정가치로 재측정되었으며 이에 따라 31,219백만원의 손상차손을 인식하였습니다. 전기 중 관계기업인 에스에스엘엠의 경우 지속적인 영업손실로 인하여 장부가액이 회수가능액을 초과하여 52,286백만원의 손상차손을 인식하였습니다.

(*2) 당기 중 지분율 하락에 따라 삼성SDI에 대한 관계기업 투자 1,218,610백만원을 매도가능금융자산으로 대체하였습니다. 또한 당기 중 삼성테크윈 및 SEHF에 대한 투자주식이 매각예정분류 요건을 충족함에 따라 각각 235,638백만원, 53,869백만원을 매각예정분류자산으로 재분류하였습니다.

### 12. 종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자

##### 나. 보고기간종료일 현재 주요 관계기업 및 공동기업 투자 현황은 다음과 같습니다 (종속기업 현황은 주석 33참조).

##### (1) 관계기업 투자

[TABLE: tables/table_0036.csv  단위: 백만원]

(*1) 보통주 지분율입니다.

(*2) 삼성테크윈에 대한 투자주식은 당기 중 매각예정자산 분류요건을 충족함에 따라 매각예정분류자산으로 재분류 하였습니다.

##### (2) 공동기업 투자

[TABLE: tables/table_0037.csv  단위: 백만원]

(*) 보통주 지분율입니다.

계속:

### 12. 종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자

##### 다. 보고기간종료일 현재 주요 종속기업, 주요 관계기업 및 공동기업의 요약 재무정보는 다음과 같습니다.

##### (1) 주요 종속기업

###### 1) 당기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0038.csv  단위: 백만원]

(*) 상기 요약재무정보는 각 종속기업의 별도재무제표 기준입니다.

### 12. 종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자

###### 2) 전기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0039.csv  단위: 백만원]

(*) 상기 요약재무정보는 각 종속기업의 별도재무제표 기준입니다.

### 12. 종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자

##### (2) 주요 관계기업

###### 1) 당기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0040.csv  단위: 백만원]

(*) 삼성카드는 재무상태표에 유동과 비유동을 구분하여 표시하지 않습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0041.csv  단위: 백만원]

(*) 관계기업별 지배기업의 소유주에 귀속될 손익입니다.

### 12. 종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자

###### 2) 전기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0042.csv  단위: 백만원]

(*) 삼성카드는 재무상태표에 유동과 비유동을 구분하여 표시하지 않습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0043.csv  단위: 백만원]

(*) 관계기업별 지배기업의 소유주에 귀속될 손익입니다.

### 12. 종속기업, 관계기업 및 공동기업 투자

##### (3) 주요 공동기업 투자

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0044.csv  단위: 백만원]

##### 라. 보고기간종료일 현재 시장성있는 관계기업 투자주식의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 주, 백만원)

[TABLE: tables/table_0045.csv  단위: 주, 백만원]

(*) 삼성에스디에스는 당기 중 유가증권시장에 상장하였습니다.

### 13. 유형자산:

##### 가. 당기 및 전기 중 회사 유형자산의 변동내역은 다음과 같습니다.

##### (1) 당기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0046.csv  단위: 백만원]

(*) 기타는 매각예정분류자산으로의 대체액을 포함하고 있습니다.

### 13. 유형자산

##### (2) 전기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0047.csv  단위: 백만원]

##### 나. 당기 및 전기 중 계정과목별 유형자산 상각내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0048.csv  단위: 백만원]

### 14. 무형자산:

##### 가. 당기 및 전기 중 회사 무형자산의 변동내역은 다음과 같습니다.

##### (1) 당기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0049.csv  단위: 백만원]

(*) 기타는 매각예정분류자산으로의 대체액을 포함하고 있습니다.

##### (2) 전기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0050.csv  단위: 백만원]

### 14. 무형자산

##### 나. 영업권

영업권은 식별된 현금창출단위에 배분하고 있으며, 보고기간종료일 현재 영업권 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0051.csv  단위: 백만원]

회사는 매년 영업권의 손상여부를 검토하고 있으며, 현금창출단위의 회수가능가액은사용가치 계산에 근거하여 결정되었습니다. 사용가치의 계산은 경영진이 승인한 향후 5년치의 재무예산에 근거하여 세전현금흐름추정치를 사용하였습니다. 동 기간을 초과하는 기간에 대한 영구 현금흐름의 산출은 일정 성장률의 가정(단, 산업평균성장률을 초과하지 않음)이 사용되었습니다.

손상평가 수행 결과 회사는 당기 중 영업권에 대한 손상을 인식하지 아니하였습니다.

##### 다. 당기 및 전기 중 계정과목별 무형자산 상각내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0052.csv  단위: 백만원]

### 15. 차입금:

보고기간종료일 현재 회사의 차입금 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0053.csv  단위: 백만원]

상기 담보부 차입금에 대해서는 매출채권이 담보로 제공되어 있습니다(주석 8 참조).

### 16. 사채:

##### 가. 보고기간종료일 현재 회사의 사채의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0054.csv  단위: 백만원]

상기 사채는 10년 거치 20년 분할 상환되며 이자는 6개월마다 후급됩니다.

##### 나. 보고기간종료일 현재 사채의 연도별 상환계획은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0055.csv  단위: 백만원]

### 17. 순확정급여부채(자산):

##### 가. 보고기간종료일 현재 순확정급여부채(자산)와 관련하여 재무상태표에 인식한 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0056.csv  단위: 백만원]

##### 나. 당기 및 전기 중 손익계산서에 인식한 확정급여제도 관련 비용의 세부 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0057.csv  단위: 백만원]

### 17. 순확정급여부채(자산)

##### 다. 당기 및 전기 중 손익계산서에 인식한 확정급여제도 관련 비용의 계정과목별 금액은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0058.csv  단위: 백만원]

##### 라. 당기 및 전기 중 확정급여채무의 변동내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0059.csv  단위: 백만원]

### 17. 순확정급여부채(자산)

##### 마. 당기 및 전기 중 사외적립자산 공정가치의 변동내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0060.csv  단위: 백만원]

확정급여제도와 관련하여 2015년도에 납입할 것으로 예상되는 사업주 부담금의 합리적인 추정치는 1,155,031백만원입니다.

##### 바. 보고기간종료일 현재 회사의 사외적립자산은 원금보장형 고정수익 상품에 투자 되어 있습니다.

##### 사. 보고기간종료일 현재 사용한 주요 보험수리적 가정은 다음과 같습니다.

[TABLE: tables/table_0061.csv  단위: 백만원]

### 17. 순확정급여부채(자산)

##### 아. 보고기간종료일 현재 주요 가정의 변동에 따른 확정급여채무의 민감도 분석은 다음과 같습니다.

[TABLE: tables/table_0062.csv  단위: 백만원]

##### 자. 보고기간종료일 현재 급여지급액의 만기구성 정보는 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0063.csv  단위: 백만원]

보고기간말 현재 확정급여채무의 가중평균만기는 11.94년입니다.

### 18. 충당부채:

당기 중 충당부채 변동내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0064.csv  단위: 백만원]

(*) 기타는 환율변동에 의한 증감액을 포함하고 있습니다.

##### 가. 회사는 출고한 제품에 대한 품질보증, 교환환불, 하자보수 및 그에 따른 사후서비스 등으로 인하여 향후 부담할 것으로 예상되는 비용을 보증기간 및 과거 경험률 등을 기초로 추정하여 충당부채로 설정하고 있습니다.

##### 나. 회사는 협상 진행중인 기술사용계약과 관련하여 향후 지급이 예상되는 기술사용료를 추정하여 충당부채로 계상하고 있습니다. 지급시기 및 금액은 협상경과에 따라 변동될 수 있습니다.

##### 다. 회사는 임원을 대상으로 부여년도를 포함한 향후 3년간의 경영실적에 따라 성과급을 지급하는 장기성과 인센티브를 부여하였는 바, 향후 지급이 예상되는 금액의 경과기간 해당분을 충당부채로 계상하고 있습니다.

### 19. 우발부채와 약정사항:

##### 가. 지급보증한 내역

보고기간종료일 현재 회사가 제공한 채무보증내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원, 백만US$)

[TABLE: tables/table_0065.csv  단위: 백만원, 백만US$]

(*) 직원용 임대주택 제공과 관련한 직원들의 금융기관 대출금에 대하여 제공한 채무보증 약정 한도액입니다.

### 19. 우발부채와 약정사항

보고기간종료일 현재 회사가 해외종속기업의 자금조달 등을 위하여 제공하고 있는 지급보증 내역은 다음과 같으며, 특수관계자로부터 제공받고 있는 담보 및 지급보증은 없습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0066.csv  단위: 백만원]

또한, 헝가리에 소재한 SEH(Samsung Electronics Hungarian) 법인이 헝가리정부와 체결한 투자 인센티브 계약의 이행을 보증하기 위하여 18,360백만원(43.2억 HUF)의지급보증을 제공하고 있습니다.

보고기간종료일 현재 회사가 보유하고 있는 부산신항만 주식은 동 회사의 차입금에 대한 담보로 질권이 설정되어 있습니다(주석 9 참조).

### 19. 우발부채와 약정사항

##### 나. 소송 등

##### (1) 보고기간종료일 현재 Apple사와의 특허관련 소송이 미국에서 진행중입니다. 해당 소송과 관련해서는 2012년 8월 24일 미국 캘리포니아 법원에서 디자인 및 기술특허에 대해 회사의 일부 침해를 인정하고 그에 따른 손해액을 지불해야 한다는 평결이 있었습니다. 그 후 2013년 3월 1일 동 법원의 판사는 손해액 중 일부 금액이 잘못 산정되었기 때문에 동 일부 금액에 대해 새로운 재판을 하도록 결정하였습니다. 그에 따라 2013년 11월 21일 손해액 관련 배심원 평결이 있었으며 2014년 3월 6일 Apple사의 회사 제품 판매 금지 주장을 기각하고 손해배상액은 기존 배심원 평결 금액으로 확인하는 1심 판결이 선고되었습니다. 이 중 손해배상 관련 판결에 대해서 2014년 3월 7일 항소를 하여, 2014년 12월 4일 항소심 재판이 진행되었습니다.

또한, 2014년 5월 5일 미국 캘리포니아 법원에서 기술특허 관련한 두번째 소송과 관련해 회사의 일부 침해를 인정하고 그에 따른 손해액을 지불해야 한다는 평결이 있었으며,2014년 11월 25일 배심원 평결을 확인하는 1심 법원의 판결이 선고되었습니다. 회사는 2014년 11월 25일 1심 판결에 대해 항소하였으며 항소심 재판이 계속 진행될 예정입니다. 동 소송을 포함한 Apple사와의 특허 관련 소송 최종 결과 및 그 영향을 보고기간종료일 현재 예측할 수 없습니다.

2014년 8월, 회사와 Apple사는 미국 외 지역에서의 소송을 취하한다는 합의에 이른 바 있으며, 보고서일 현재 미국 외 모든 국가에서 소송 취하가 완료되었습니다.

##### (2) 이외에도 다수의 회사와 정상적인 영업과정에서 발생한 소송, 분쟁 및 규제기관의 조사 등이 진행 중에 있습니다. 이에 따른 자원의 유출금액 및 시기는 불확실하며 회사의 경영진은 이러한 소송 등의 결과가 회사의 재무상태에 중요한 영향을 미치지 않을 것으로 판단하고 있습니다.

### 19. 우발부채와 약정사항

##### 다. 분할과 관련된 연대채무

회사와 삼성디스플레이 주식회사는 분할된 삼성디스플레이 주식회사의 분할 전 채무에 관하여 연대하여 변제할 책임이 있습니다.

##### 라. 기타 약정사항

보고기간종료일 현재 회사는 우리은행 외 7개 은행과 무역금융, 상업어음할인 및 외상매출채권담보대출 등의 약정을 맺고 있으며, 동 약정에 대한 통합한도액은 9,940,512백만원입니다. 이외에도 회사는 산업은행 외 16개 은행과 한도액 US$ 5,050백만의 무역금융 약정을 체결하고 있으며, 매입처들의 지급과 관련하여 기업은행과 한도액 200,000백만원의 외상매출채권담보대출약정 등을 맺고 있습니다.

### 20. 자본금:

회사의 정관에 의한 발행할 주식의 총수는 500,000,000주(1주의 금액 : 5,000원) 이며, 보고기간종료일 현재 회사가 발행한 보통주식 및 우선주식의 수(소각 주식수 제외)는 각각 147,299,337주와 22,833,427주입니다. 이익소각으로 인하여 발행주식의 액면 총액은 850,664백만원(보통주 736,497백만원 및 우선주 114,167백만원)으로 납입자본금(897,514백만원)과 상이합니다.

(단위: 주)

[TABLE: tables/table_0067.csv  단위: 주]

### 21. 이익잉여금:

##### 가. 보고기간종료일 현재 이익잉여금의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0068.csv  단위: 백만원]

(*1) 회사는 상법상의 규정에 따라 납입자본의 50%에 달할 때까지 매 결산기마다 금전에 의한 이익배당액의 10%이상을 이익준비금으로 적립하도록 되어 있으나 당기말 현재 회사의 이익준비금이 납입자본의 50%에 달하였으므로 추가 적립할 의무는 없습니다.

(*2) 회사는 2001년까지 조세특례제한법에 의거 세액공제에 상응하는 법인세 상당액을 기업합리화적립금으로 적립하였으나, 2002년부터는 개정된 조세특례제한법에 따라 동 적립금의 적립의무 및 사용제한이 없습니다.

(*3) 회사는 조세특례제한법의 규정에 의하여 법인세 산출시 신고조정에 의해 손금산입하는 세무상 준비금을 이익잉여금 처분시 별도 적립하고 있습니다.

### 21. 이익잉여금

##### 나. 당기 및 전기의 회사의 이익잉여금처분계산서는 다음과 같습니다.

당기의 이익잉여금처분계산서는 주주총회에서 확정될 예정입니다(전기 처분확정일: 2014년 3월 14일).

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0069.csv  단위: 백만원]

### 22. 주당배당금:

당기 및 전기 중 배당금 산정내역은 다음과 같습니다.

##### 가. 중간배당 (배당기준일: 2014년과 2013년 6월 30일)

[TABLE: tables/table_0070.csv  단위: 백만원]

##### 나. 기말배당 (배당기준일: 2014년과 2013년 12월 31일)

[TABLE: tables/table_0071.csv  단위: 백만원]

### 23. 기타자본항목:

##### 가. 보고기간종료일 현재 기타자본항목의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0072.csv  단위: 백만원]

##### 나. 자기주식

회사는 기명식보통주식 및 무의결권우선주식을 취득하여 기타자본항목으로 계상하고 있으며, 향후 주식선택권의 행사시 교부 등에 사용할 예정입니다. 보고기간종료일 현재 자기주식의 내역은 다음과 같습니다.

[TABLE: tables/table_0073.csv  단위: 백만원]

### 24. 주식기준보상:

회사는 설립ㆍ경영ㆍ해외영업 또는 기술혁신 등에 기여하거나 기여할 수 있는 임직원을 대상으로 주식선택권을 주주총회의 특별결의 또는 이사회의 결의에 의하여 부여할 수 있으며, 2005년 12월 20일 이후로는 주식선택권을 부여하지 않고 있습니다.

주식선택권에 대한 주요 부여조건과 당기말 현재 발행 내역은 다음과 같습니다.

ㆍ주식선택권으로 발행할 주식의 종류 : 기명식 보통주식

ㆍ부여방법 : 보통주 신주발행교부(자기주식 지급도 가능)

ㆍ행사가능조건 : 부여일 이후 2년이상 회사의 임직원으로 재직한 자

ㆍ주식선택권으로 발행할 주식의 수량과 1주당 행사가격

(퇴직등의 사유로 소멸된 주식선택권 제외 후)

[TABLE: tables/table_0074.csv]

(주1) 유ㆍ무상증자, 주식배당, 주식분할 및 주식병합 등으로 인하여 수량 및 행사가격이 조정될 수 있습니다.

(주2) 보고기간종료일 현재 1차, 2차, 3차, 4차, 5차, 6차 및 7차 주식선택권은 행사가능기간이 종료되었습니다.

### 25. 비용의 성격별 분류:

당기 및 전기 중 비용의 성격별 분류 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0075.csv  단위: 백만원]

(*) 손익계산서 상의 매출원가 및 판매비와관리비를 합한 금액입니다.

### 26. 판매비와관리비:

당기 및 전기 중 판매비와관리비 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0076.csv  단위: 백만원]

### 27. 기타수익 및 기타비용:

당기 및 전기 중 기타수익 및 기타비용의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0077.csv  단위: 백만원]

### 28. 금융수익 및 금융비용:

##### 가. 당기 및 전기 중 금융수익과 금융비용의 내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0078.csv  단위: 백만원]

##### 나. 회사는 외화 거래 및 환산으로 발생한 외환차이를 금융수익 및 금융비용으로 인식하고 있습니다.

### 29. 법인세비용:

##### 가. 당기 및 전기 중 법인세비용의 주요 구성내역은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0079.csv  단위: 백만원]

##### 나. 회사의 법인세비용차감전순이익에 대한 법인세비용과 적용세율을 사용하여 이론적으로 계산된 금액과의 차이는 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0080.csv  단위: 백만원]

(*) 보고기간종료일 현재 제정된 세법에서 규정한 법정세율을 적용하여 산정하였습니다.

### 29. 법인세비용

##### 다. 당기 및 전기 중 주요 누적일시적차이 및 이연법인세자산(부채)의 증감내역은 다음과 같습니다.

##### (1) 당기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0081.csv  단위: 백만원]

### 29. 법인세비용

##### (2) 전기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0082.csv  단위: 백만원]

(*) 과거 LCD 사업부문 분할로 인하여 교부받은 삼성디스플레이 투자주식에 대한 세무상 장부가액과 회계상 장부가액의 차이입니다. 보고기간종료일 현재 회사는 향후 삼성디스플레이주식을 처분하지 않을 예정이므로, 동 투자주식의 차감할 일시적 차이가 예측가능한 미래에 소멸할 가능성이 높지 않을 것으로 보아 이연법인세자산을 인식하지 아니하였습니다.

### 29. 법인세비용

##### 라. 보고기간종료일 현재 이연법인세자산 및 부채의 장단기 구분은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0083.csv  단위: 백만원]

### 30. 주당이익:

##### 가. 기본주당순이익

당기 및 전기 중 기본주당이익 산정내역은 다음과 같습니다.

##### (1) 보통주

(단위: 백만원, 천주)

[TABLE: tables/table_0084.csv  단위: 백만원, 천주]

##### (2) 우선주

(단위: 백만원, 천주)

[TABLE: tables/table_0085.csv  단위: 백만원, 천주]

### 30. 주당이익

##### 나. 희석주당순이익

회사가 보유하고 있는 희석성 잠재적보통주로는 주식선택권이 있으며 희석주당순이익은 모든 희석성 잠재적보통주가 보통주로 전환된다고 가정하여 조정한 가중평균 유통보통주식수를 적용하여 산정하고 있습니다.

당기 및 전기 중 희석주당이익 산정내역은 다음과 같습니다.

##### (1) 보통주

(단위: 백만원, 천주)

[TABLE: tables/table_0086.csv  단위: 백만원, 천주]

##### (2) 우선주

(단위: 백만원, 천주)

[TABLE: tables/table_0087.csv  단위: 백만원, 천주]

### 31. 현금흐름표:

##### 가. 당기 및 전기 중 영업활동현금흐름의 조정내역 및 영업활동으로 인한 자산부채의 변동은 다음과 같습니다.

- 조정내역

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0088.csv  단위: 백만원]

### 31. 현금흐름표

- 영업활동으로 인한 자산부채의 변동

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0089.csv  단위: 백만원]

### 31. 현금흐름표

##### 나. 회사의 현금흐름표는 간접법에 의해 작성되었으며, 당기 및 전기 중 현금의 유입과 유출이 없는 주요한 거래는 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0090.csv  단위: 백만원]

##### 다. 회사는 거래가 빈번하여 총금액이 크고 단기간에 만기가 도래하는 단기금융상품,단기매도가능금융자산 및 단기차입금으로 인한 현금의 유입과 유출항목을 순증감액으로 기재하였습니다.

### 32. 재무위험관리:

회사의 재무위험관리는 영업활동에서 파생되는 시장위험, 신용위험 및 유동성 위험을 최소화하는데 중점을 두고 있습니다. 회사는 이를 위하여 각각의 위험요인에 대해면밀하게 모니터링하고 대응하는 재무위험관리정책 및 프로그램을 운용하고 있습니다.

재무위험관리는 재경팀이 주관하고 있으며, 사업부, 국내외 종속기업과의 공조 하에주기적으로 재무위험의 측정, 평가 및 헷지 등을 실행하고 글로벌 재무위험관리정책을 수립하여 운영하고 있습니다.

또한, 회사는 해외 지역별 중심지(미국, 영국, 싱가포르, 중국, 일본, 브라질, 러시아)에 금융관리요원을 파견하여 지역 금융센터를 운영함으로써, 글로벌 재무위험을 관리하고 있습니다.

회사의 재무위험관리의 주요 대상인 금융자산은 현금 및 현금성자산, 단기금융상품, 매도가능금융자산, 매출채권 및 기타채권 등으로 구성되어 있으며, 금융부채는 매입채무, 차입금, 사채 및 기타채무 등으로 구성되어 있습니다.

### 32. 재무위험관리

##### 가. 시장위험

##### (1) 환율변동위험

회사는 글로벌 영업활동을 수행함에 따라 보고통화와 다른 외화 수입, 지출이 발생하고 있습니다. 이로 인해 환율변동위험에 노출되는 환포지션의 주요 통화로는 USD, EUR, JPY, CNY 등이 있습니다.

회사는 영업활동에서 발생하는 환위험의 최소화를 위하여 수출입 등의 경상거래 및 예금, 차입 등의 자금거래시 현지통화로 거래하거나 입금 및 지출 통화를 일치시키는것을 원칙으로 함으로써 환포지션 발생을 최대한 억제하고 있습니다. 회사의 환위험관리 규정에서는 환위험의 정의, 측정주기, 관리주체, 관리절차, 헷지 기간, 헷지 비율 등을 정의하고 있습니다.

회사는 투기적 외환거래는 금지하고 있으며, 글로벌 환관리 시스템을 구축하여 각 개별회사의 환위험을 주기적으로 모니터링, 평가 및 관리하고 있습니다.

보고기간종료일 현재 주요 외화에 대한 환율 5% 변동을 가정한 외화금융자산 및 외화금융부채의 환율변동위험은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0091.csv  단위: 백만원]

### 32. 재무위험관리

##### (2) 주가변동위험

회사는 전략적 목적 등으로 매도가능금융자산으로 분류된 지분증권에 투자하고 있습니다. 이를 위하여 직접적 또는 간접적 투자수단을 이용하고 있습니다.

당기말 및 전기말 현재 지분증권(상장주식)의 주가가 약 1% 변동할 경우 당기 및 전기 기타포괄손익의 변동금액은 각각39,818백만원및 27,153백만원입니다.

##### (3) 이자율변동위험

변동금리부 금융상품의 이자율 변동위험은 시장금리 변동으로 인한 재무상태표 항목의 가치변동(공정가치) 위험과 투자 및 재무활동으로부터 발생하는 이자수익, 비용의 현금흐름이 변동될 위험으로 정의할 수 있습니다. 이러한 회사의 이자율 변동위험은 주로 예금 및 변동금리부 차입금에서 비롯되며, 회사는 이자율 변동으로 인한 불확실성과 금융비용의 최소화를 위한 정책을 수립 및 운용하고 있습니다.

회사는 지역 및 글로벌 자금 공유 체제를 구축하여 외부차입을 최소화함으로써 이자율변동위험의 발생을 제한하고 있으며, 주기적인 금리동향 모니터링 및 대응방안 수립을 통해 이자율 위험을 관리하고 있습니다.

### 32. 재무위험관리

##### 나. 신용위험

신용위험은 통상적인 거래 및 투자활동에서 발생하며 고객 또는 거래상대방이 계약조건상 의무사항을 지키지 못하였을 때 발생합니다. 이러한 신용위험을 관리하기 위하여 고객과 거래상대방의 재무상태와 과거 경험 및 기타 요소들을 고려하여 주기적으로 재무신용도를 평가하고 있으며 고객과 거래상대방 각각에 대한 신용한도를 설정, 관리하고 있습니다.

신용위험은 금융기관과의 거래에서도 발생할 수 있으며 해당거래는 현금 및 현금성자산, 각종 예금 그리고 파생금융상품 등의 금융상품 거래를 포함합니다. 이러한 위험을 줄이기 위해, 회사는 국제 신용등급이 높은 은행들(S&P A등급 이상)에 대해서만 거래를 하는 것을 원칙으로 하고 있으며, 기존에 거래가 없는 금융기관과의 신규 거래는 재경팀의 승인, 관리, 감독 하에 이루어지고 있습니다. 회사가 체결하는 금융계약은 부채비율 제한 조항, 담보제공, 차입금 회수 등의 제약조건이 없는 계약을 위주로 체결하고 있으며, 기타의 경우 별도의 승인을 받아 거래하도록 되어 있습니다.

회사의 매출채권 대부분은 보험한도 내에서 적절하게 부보되어 위험관리되고 있습니다. 따라서, 회사에 노출된 신용 위험은 제한적일 것으로 판단하고 있으며 당기말 및 전기말 현재 회사의 금융자산 장부금액은 손상차손 차감 후 금액으로 회사의 신용위험 최대노출액을 나타내고 있습니다.

### 32. 재무위험관리

##### 다. 유동성 위험

회사는 대규모 투자가 많은 사업의 특성상 적정 유동성의 유지가 매우 중요합니다. 회사는 주기적인 자금수지 예측, 필요 현금수준 추정 및 수입, 지출 관리 등을 통하여 적정 유동성을 유지, 관리하고 있습니다.

이와는 별도로 유동성 위험에 대비하여 회사는 무역금융 및 당좌차월 한도를 확보하고 있습니다. 또한, 대규모 시설투자의 경우에는 내부유보 자금의 활용이나 장기차입을 통하여 조달기간을 매치시켜 유동성 위험을 최소화하고 있습니다.

보고기간종료일 현재 금융부채에 대하여 보고기간종료일로부터 계약만기일까지의 잔여만기에 따라 만기별로 구분된 유동성은 다음과 같습니다.

##### (1) 당기말

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0092.csv  단위: 백만원]

##### (2) 전기말

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0093.csv  단위: 백만원]

위의 분석에 포함된 금융부채는 보고기간종료일로부터 계약 만기일까지의 잔여기간에 따라 만기별로 구분되었습니다. 계약 만기일까지의 잔여기간에 따른 만기별 구분에 포함된 현금흐름은 현재가치 할인을 하지 않은 금액입니다.

상기 금융부채 외 종속기업 지급보증 및 이행보증 등으로 노출된 유동성 위험의 최대금액은10,395,553백만원(전기: 12,124,769백만원)입니다.

### 32. 재무위험관리

##### 라. 자본위험관리

회사의 자본관리목적은 건전한 자본구조를 유지하는 데 있습니다. 회사는 자본관리지표로 부채비율을 이용하고 있으며 이 비율은 총부채를 총자본으로 나누어 산출하고 있으며 총부채 및 총자본은 재무제표의 금액을 기준으로 계산합니다.

회사의 자본위험관리 정책은 전기와 변동이 없었으며 당기말 현재 회사는 S&P로부터 A+, Moody's로부터 A1 평가등급을 받고 있습니다.

당기말 및 전기말 현재 회사의 부채비율은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0094.csv  단위: 백만원]

### 32. 재무위험관리

##### 마. 공정가치 측정

##### (1) 보고기간종료일 현재 금융상품의 장부금액과 공정가치는 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0095.csv  단위: 백만원]

(*) 장부금액이 공정가치의 합리적인 근사치이므로 공정가치 공시에서 제외하였습니다.

### 32. 재무위험관리

##### (2) 보고기간종료일 현재 공정가치로 측정되는 회사 금융상품의 공정가치 서열체계에 따른 수준별 공시는 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0096.csv  단위: 백만원]

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0097.csv  단위: 백만원]

공정가치 측정의 투입변수 특징에 따른 공정가치 서열체계는 다음과 같습니다.

ㆍLevel 1 : 동일한 자산이나 부채에 대한 시장 공시가격

ㆍLevel 2 : 시장에서 관측가능한 투입변수를 활용한 공정가치

(단, Level 1에 포함된 공시가격은 제외)

ㆍLevel 3 : 관측가능하지 않은 투입변수를 활용한 공정가치

### 32. 재무위험관리

활성시장에서 거래되는 금융상품의 공정가치는 보고기간종료일 현재 고시되는 시장가격에 기초하여 산정됩니다. 거래소, 판매자, 중개인, 산업집단, 평가기관 또는 감독기관을 통해 공시가격이 용이하게 그리고 정기적으로 이용가능하고, 그러한 가격이 독립된 당사자 사이에서 정기적으로 발생한 실제 시장거래를 나타낸다면, 이를 활성시장으로 간주하며, 이러한 상품들은 Level 1에 포함됩니다. Level 1에 포함된 상품들은 대부분 매도가능으로 분류된 상장주식으로 구성됩니다.

활성시장에서 거래되지 아니하는 금융상품의 공정가치는 평가기법을 사용하여 결정하고 있습니다. 이러한 평가기법은 가능한 한 관측가능한 시장정보를 최대한 사용하고 기업고유정보는 최소한으로 사용합니다. 이때, 해당 상품의 공정가치 측정에 요구되는 모든 유의적인 투입변수가 관측가능하다면 해당 상품은 Level 2에 포함됩니다.

만약 하나 이상의 유의적인 투입변수가 관측가능한 시장정보에 기초한 것이 아니라면 해당 상품은 Level 3에 포함됩니다.

회사는 Level 3로 분류되는 공정가치 측정을 포함하여 재무보고 목적의 공정가치를 측정하고 있습니다. 재무보고 일정에 맞추어 공정가치 평가과정 및 그 결과에 대해 협의하고 있고, 공정가치 Level 간 이동을 발생시키는 사건이나 상황의 변동이 일어난 보고기간 말에 Level 변동을 인식하고 있습니다.

금융상품의 공정가치를 측정하는 데에 사용되는 평가기법에는 다음이 포함됩니다.

- 유사한 상품의 공시시장가격 또는 딜러가격

- 파생상품의 공정가치는 보고기간종료일 현재의 선도환율 등을 사용하여 해당 금액을 현재가치로 할인하여 측정

나머지 금융상품에 대해서는 현금흐름의 할인기법 등의 기타 기법을 사용합니다. 유동자산으로 분류된 매출채권 및 기타채권의 경우 장부가액을 공정가치의 합리적인 근사치로 추정하고 있습니다.

### 32. 재무위험관리

##### (3) 가치평가기법 및 투입변수

##### 가. 회사는 공정가치 서열체계에서 Level 2로 분류되는 회사채, 국공채, 금융채에 대하여 미래현금흐름을 적정이자율로 할인하는 현재가치법을 사용하고 있습니다.

##### 나. Level 3로 분류된 주요 금융상품에 대하여 사용된 가치평가기법과 투입변수는 다음과 같습니다.

(단위 : 백만원)

[TABLE: tables/table_0098.csv  단위: 백만원]

### 32. 재무위험관리

##### (4) Level 3에 해당하는 금융상품의 변동내역

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0099.csv  단위: 백만원]

### 32. 재무위험관리

##### (5) Level 3로 분류된 반복적인 공정가치 측정치의 민감도분석

금융상품의 민감도분석은 통계적 기법을 이용한 관측 불가능한 투입변수의 변동에 따른 금융상품의 가치 변동에 기초하여 유리한 변동과 불리한 변동으로 구분하여 이루어집니다. 그리고 공정가치가 두 개 이상의 투입변수에 영향을 받는 경우에는 가장 유리하거나 또는 가장 불리한 금액을 바탕으로 산출됩니다.

민감도 분석 대상인 Level 3으로 분류되는 각 상품별 투입변수의 변동에 따른기타포괄손익효과(법인세효과 반영 전)에 대한 민감도분석 결과는 다음과 같습니다.

(단위 : 백만원)

[TABLE: tables/table_0100.csv  단위: 백만원]

(*1) 지분증권은 주요 관측불가능한 투입변수인 성장률(-1%~1%)과 할인율 사이의 상관관계를 증가 또는 감소시킴으로써 공정가치 변동을 산출하고 있습니다.

### 32. 재무위험관리

##### (6) 보고기간종료일 현재 공정가치로 측정되지는 않으나 공정가치가 공시되는 자산과 부채의 공정가치 서열체계에 따른 수준별 현황은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0101.csv  단위: 백만원]

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0102.csv  단위: 백만원]

보고기간말 현재 공정가치로 측정되지는 않으나 공정가치가 공시되는 자산과 부채 중 공정가치 서열체계에 Level 2로 분류된 항목은 미래현금흐름을 적정이자율로 할인하는 현재가치법을 사용하고 있습니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

##### 가. 지배, 종속관계

보고기간종료일 현재 회사의 종속기업은 다음과 같습니다.

[TABLE: tables/table_0103.csv  단위: 백만원]

(*) 종속기업 보유 지분율을 포함한 의결권 있는 주식 기준입니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

[TABLE: tables/table_0104.csv  단위: 백만원]

(*) 종속기업 보유 지분율을 포함한 의결권 있는 주식 기준입니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

[TABLE: tables/table_0105.csv]

(*) 종속기업 보유 지분율을 포함한 의결권 있는 주식 기준입니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

[TABLE: tables/table_0106.csv]

(*) 종속기업 보유 지분율을 포함한 의결권 있는 주식 기준입니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

[TABLE: tables/table_0107.csv]

(*) 종속기업 보유 지분율을 포함한 의결권 있는 주식 기준입니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

[TABLE: tables/table_0108.csv]

(*) 종속기업 보유 지분율을 포함한 의결권 있는 주식 기준입니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

##### 나. 매출ㆍ매입 등 거래 내역

당기 및 전기 중 특수관계자와의 거래내역은 다음과 같습니다.

##### (1) 당기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0109.csv  단위: 백만원]

### 33. 특수관계자와의 거래

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0110.csv  단위: 백만원]

(*1) 회사의 종속기업인 삼성디스플레이는 삼성코닝정밀소재 지분 전량을 당기 중 처분하였습니다.

(*2) 삼성에버랜드는 당기 중 사명을 제일모직으로 변경하였습니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

##### (2) 전기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0111.csv  단위: 백만원]

(*) 삼성에스엔에스는 전기 중 삼성에스디에스에 흡수합병되었으며 상기 금액은 합병일 이전까지의 거래금액입니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0112.csv  단위: 백만원]

(*) 삼성에버랜드는 당기 중 사명을 제일모직으로 변경하였습니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

##### 다. 채권ㆍ채무잔액

당기말 및 전기말 현재 특수관계자에 대한 채권ㆍ채무잔액은 다음과 같습니다.

##### (1) 당기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0113.csv  단위: 백만원]

### 33. 특수관계자와의 거래

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0114.csv  단위: 백만원]

(*1) 상기의 종속기업 채권금액에 대하여 대손충당금 191,717백만원을 계상하고 있으며, 당기에 인식된 대손상각비는 15,795백만원입니다.

(*2) 삼성에버랜드는 당기 중 사명을 제일모직으로 변경하였습니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

##### (2) 전기

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0115.csv  단위: 백만원]

### 33. 특수관계자와의 거래

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0116.csv  단위: 백만원]

(*1) 상기의 종속기업 채권금액에 대하여 대손충당금 175,922백만원을 계상하고 있으며, 전기에 인식된 대손상각비는 19,406백만원입니다.

(*2) 삼성에버랜드는 당기 중 사명을 제일모직으로 변경하였습니다.

### 33. 특수관계자와의 거래

##### 라. 주요 경영진에 대한 보상

당기 및 전기 중 회사가 주요 경영진(등기임원)에 대한 보상을 위해 비용으로 반영한 금액은 다음과 같습니다.

(단위: 백만원)

[TABLE: tables/table_0117.csv  단위: 백만원]

##### 마. 회사는 보고기간종료일 현재 특수관계자의 채무에 대하여 채무보증을 제공하고 있습니다(주석 19 참조).

### 34. 매각예정분류(처분자산집단)

##### 가. 주요 사항

##### (1) 광소재 사업 매각

당기중 회사의 경영진은 광소재 사업을 매각하기로 결정하였으며, 이로 인하여 해당 사업과 관련된 자산 및 부채는 매각예정으로 표시되었습니다. 해당 사업은 주요 사업계열이 아니므로 관련 손익은 중단영업으로 표시되지 않았습니다. 해당 계약은 2014년 12월 2일 체결되었으며, 2015년 3월 이내 완료될 것으로 예상됩니다.

##### (2) 삼성테크윈 매각

당기중 회사의 경영진은 보유중인 삼성테크윈주식회사 지분 전부를 주식회사 한화에 매각하기로 결정하였습니다. 2014년 11월 26일 계약이 체결되었으며, 이후 실사를 거쳐 2015년 6월 이내 진행 예정입니다.

##### (3) 삼성종합화학 매각

당기중 회사의 경영진은 보유중인 삼성종합화학주식회사 지분 전부를 한화케미칼주식회사 및 한화에너지주식회사에 매각하기로 결정하였습니다. 2014년 11월 26일 계약이 체결되었으며, 이후 실사를 거쳐 2015년 6월 이내 진행 예정입니다.

### 34. 매각예정분류(처분자산집단)

##### 나. 매각예정으로 분류한 자산 및 부채의 내역

(단위:백만원)

[TABLE: tables/table_0118.csv  단위: 백만원]

매각예정분류로 인하여 인식한 손상차손 금액은 31,219백만원입니다.

##### 다. 매각예정으로 분류한 기타자본항목의 내역

(단위:백만원)

[TABLE: tables/table_0119.csv  단위: 백만원]

### 35. 보고기간 후 사건

##### 가. 회사의 종속기업 Samsung Electronics America(SEA)는 2015년 1월 1일자로 종속기업 Samsung Telecommunications America(STA)를 흡수합병하였습니다. 동 합병은 동일 지배력 하의 종속기업간 합병으로 연결재무제표상 장부금액을 승계하여 회계처리하였으며, 추가적으로 인식된 영업권은 없습니다.

##### 나. 삼성자동차의 채권금융기관들이 2005년 12월에 회사를 포함한 28개 삼성계열사에 대하여 1999년 9월에 체결된 합의서를 근거로 2조 4,500억원과 위약금 등의 지급을 청구하는 소송을 제기하였으며, 2015년 1월 29일 대법원이 삼성계열사가 위약금 6,000억원과 지연손해금 연 6%를 지급할 의무가 있다고 판결함으로써 위 소송은 종결되었습니다(항소심 대비 위약금 액수 동일, 지연손해금 연 1%P 증액). 위약금과 지연손해금 합계 6,204억원은 2011년 1월 서울고등법원의 항소심 판결 선고 직후 지급되었으며, 이번 대법원 판결로 증액된 지연손해금은 약 40억원 정도입니다.

# 내부회계관리제도 검토의견

삼성전자주식회사

내부회계관리제도 검토보고서는 삼성전자주식회사의 2014년 12월 31일자로 종료되는 회계연도의 재무제표에 대한 감사업무를 수행하고 회사의 내부회계관리제도를 검토한 결과 주식회사의외부감사에관한법률 제2조의3에 따라 첨부하는 것입니다.

첨부 : 1. 독립된 감사인의 내부회계관리제도 검토보고서

### 2. 회사의 내부회계관리제도 운영실태 평가보고서

독립된 감사인의 내부회계관리제도 검토보고서 =========================================

삼성전자주식회사

대표이사 귀하 2015년 2월 24일

우리는 첨부된 삼성전자주식회사의 2014년 12월 31일 현재의 내부회계관리제도의 운영실태평가보고서에 대하여 검토를 실시하였습니다. 내부회계관리제도를 설계, 운영하고 그에 대한 운영실태평가보고서를 작성할 책임은 삼성전자주식회사(이하"회사")의 경영자에게 있으며, 우리의 책임은 동 보고내용에 대하여 검토를 실시하고 검토결과를 보고하는데 있습니다. 회사의 경영자는 첨부된 내부회계관리제도 운영실태평가보고서에서 "2014년 12월 31일 현재 내부회계관리제도 운영실태 평가결과, 2014년 12월 31일 현재 당사의 내부회계관리제도는 내부회계관리제도 모범규준에 근거하여 볼 때, 중요성의 관점에서 효과적으로 설계되어 운영되고 있다고 판단된다"고 기술하고 있습니다.

우리는 내부회계관리제도 검토기준에 따라 검토를 실시하였습니다. 이 기준은 우리가 중요성의 관점에서 경영자가 제시한 내부회계관리제도의 운영실태평가보고서에 대하여 회계감사보다는 낮은 수준의 확신을 얻을 수 있도록 검토절차를 계획하고 실시할 것을 요구하고 있습니다. 검토는 회사의 내부회계관리제도를 이해하고 경영자의 내부회계관리제도의 운영실태보고내용에 대한 질문 및 필요하다고 판단되는 경우 제한적 범위 내에서 관련 문서의 확인 등의 절차를 포함하고 있습니다.

회사의 내부회계관리제도는 신뢰할 수 있는 회계정보의 작성 및 공시를 위하여 한국채택국제회계기준에 따라 작성한 재무제표의 신뢰성에 대한 합리적인 확신을 줄 수 있도록 제정한 내부회계관리규정과 이를 관리ㆍ운영하는 조직을 의미합니다. 그러나 내부회계관리제도는 내부회계관리제도의 본질적인 한계로 인하여 재무제표에 대한 중요한 왜곡표시를 적발하거나 예방하지 못할 수 있습니다. 또한, 내부회계관리제도의 운영실태보고 내용을 기초로 미래기간의 내용을 추정시에는 상황의 변화 혹은 절차나 정책이 준수되지 않음으로써 내부회계관리제도가 부적절하게 되어 미래기간에 대한 평가 및 추정내용이 달라질 위험에 처할 수 있다는 점을 고려하여야 합니다.

경영자의 내부회계관리제도 운영실태평가보고서에 대한 우리의 검토결과, 상기 경영자의 운영실태보고 내용이 중요성의 관점에서 내부회계관리제도 모범규준의 규정에 따라 작성되지 않았다고 판단하게 하는 점이 발견되지 아니하였습니다.

우리의 검토는 2014년 12월 31일 현재의 내부회계관리제도를 대상으로 하였으며 2014년 12월 31일 이후의 내부회계관리제도는 검토하지 않았습니다. 본 검토보고서는 주식회사 외부감사에 관한 법률에 근거하여 작성된 것으로서 기타 다른 목적이나 다른 이용자를 위하여는 적절하지 않을 수 있습니다.

삼 일 회 계 법 인

대 표 이 사 안 경 태

회사의 내부회계관리제도 운영실태 평가보고서 ========================================

삼성전자주식회사

150129 제46기 내부회계관리제도 운영실태 보고(서명본).jpg

150129 제46기 내부회계관리제도 운영실태 보고(서명본)

# 외부감사 실시내용

「주식회사의 외부감사에 관한 법률」제7조의2의 규정에 의하여 외부감사 실시내용을 첨부합니다.

## 1. 감사대상업무

[TABLE: tables/table_0120.csv]

## 2. 감사참여자 구분별 인원수 및 감사시간

(단위 : 명, 시간)

[TABLE: tables/table_0121.csv  단위: 명, 시간]

## 3. 주요 감사실시내용

[TABLE: tables/table_0122.csv  단위: 명, 시간]